# 臺灣閩南語按呢寫：第 345 期

## 【逐】ta̍k

### 對應華語

每

### 用例

逐个人、逐擺

### 民眾建議

增加又音：tio̍k、jio̍k

### 用字解析

臺灣閩南語表示「每一個」用逐（ta̍k）加在量詞或名詞之前，如逐个（ta̍k ê）是每個，逐擺（ta̍k pái）是每次，「逐个人」即每個人，逐工（ta̍k kang）或逐日（ta̍k ji̍t），表示每天。這個「逐」字是表示遍指的指示形容詞，本意是追逐，《說文》：「逐，追也。」篆文從豕、辵會意，甲骨文象一隻豬在前奔跑，有人（止，人腳形）在後追趕之形。（說文誤析為　辵從豚省），因追趕故有挨近之意，所以引申為「按照次序，一個挨著一個」，華語中的「逐個」、「逐一」、「逐步」、「逐字逐句」就是這個引申義。所以閩南語的逐（ta̍k）訓「每」，應是本字。讀做ta̍k是白話音，tio̍k是文讀音。廣韻「逐」的訓義有「追也，驅也，從也」等六個意義，並無「每也」一義，可見其引申為「每」，當在中古以後。

有人以為「逐家」應寫為「大家」，但「逐」字的用途很廣，「逐个」、「逐擺」、「逐日」等都不能取代為「大」，可見ta̍k-ke寫成「大家」只是一種通俗語源，並非本字。

有讀者認為「逐」又音tio̍k，白話音jio̍k，其實這是追逐的「逐」的音讀，與訓「每一」的ta̍k並不是相同的詞，這是語詞分工的結果，因此不可以增加這兩個又讀。

## 【好】hònn

### 對應華語

喜好

### 用例

好奇、好玄

### 民眾建議

用例「好玄」寫成「好俔」

### 用字解析

「好」形容詞唸上聲hó，動詞唸去聲hònn。這是由來已久的破音字，本來沒有甚麼爭議。有趣的是，「好」中古音，現代華語都沒有鼻音，但臺灣閩南語常常無緣無故地多出一個鼻音成份，如：「可惡」的「惡」唸成ònn，「中指」、「尾指」的「指」唸成tsáinn都是。

有民眾建議「好玄」寫成「好俔」，至於「好奇」則沒有提及。所提出的問題在hiân，而不是「好」hònn。

按《說文》：「俔，諭也」，《集韻》胡典切（hiān）。和hònn-hiân的hiân音義都不合，同時也沒有傳統習用基礎，不能採用。「玄」有「神秘」、「玄奇」之義，臺灣閩南語「好玄」和「好奇」意義相近，都是好奇的意思。hònn-hiân寫成「好玄」毫無問題。

